# 接受并相信过程

## 充实来自于过程，而不是目标实现的瞬间，而焦虑则来自于不能速成

我是否理解并接受目标实现的过程？

一个我不掌握的技能，我期望自己能掌握它，但是让我兴奋的是我最后掌握它了，而让我畏惧的是我看不到自己该如何掌握它，它不能速成。

我理解并接受我需要经历一些过程才能掌握这项技能吗？

我需要查阅教程，记录笔记，我需要实践尝试，我还要总结最佳实践，最后我会用它了，然后我在项目中真正用它解决了一些问题，我才是掌握它了。目标的达成不应该一蹴而就的，本身就是一个渐进的过程。实践才是真正掌握技能的要诀。

我需要一个学习记录，无论是笔记列表还是计划表，当我完成了一个脚步之后，我希望自己能留下点什么，被我总结下来的点才是自己真正理解的点。笔记的数量增加，计划表的勾选项增加，就像是进度条一样，本身就是一个正反馈的过程。

我要有自己的项目，比如一个自己的前后端站点，只有前端部分也可以的，我可以用`云服务`体验`serverless`，这本身也是一个可以学习的点。

我要有自己的前端站点，我要有自己的服务端，自己的数据库，要有自己的`playground`，能让我去写玩具，去体验新的技术。

幸福并不是马上达到目标，而是向目标前进的过程。

## 动起手来

我能否对技术保持兴趣，在于我是否能在技术中找到成就感，而成就感则来自于我作出东西来了。

要动起手来。我总是有很多想法，比如我想做一个发表这些文章用的日志系统，不单单是给我看，可能还能给我家里人用，以后也能刚让我女儿用上。

然而自己想象中的事物和看到的事物以及最后真正呈现在你面前的事物都是不一样的。

就像你喜欢女人的屁股，但是光在脑子里想象一个女人的屁股大概是硬不起来的，如果你看小电影，就很具象了，可以快速让你兴奋起来，最后如果真的有个大屁股的女人在你面前撅起屁股，你可能就不行了……（误

所以要真的整出一个东西来，不是想象着自己能整出来，也不是看视频教程看别人整出来。这样你才会有深刻的体会。

我不会敲键盘吗？我不会上网搜索教程吗？我不会安装npm包吗？我不会运行script启动项目吗？我不会用vue吗？我不会用umi吗？我不会用egg.js吗？我不会用mysql吗？我不会去阿里云买个服务器吗？

为什么不做呢？道阻且长？

**你就去做嘛，按照自己的想法去做！搞不定了再去看别人是怎么做的就好了嘛，搞不懂了再去看源码就好了嘛。纠结怪。**

## 为何不知道怎么聊
老板给我推荐了阿里云，我想去吗？其实是可以去的

吴楚那边我想去吗？也是可以的

腾讯呢？为什么不呢

我一定会在这三个地方做一个选择，当然选择是双向的

这是在暴露我的纠结型性格，为什么纠结，我知道自己想要什么吗？当想要的的东西在我面前，我要得起吗？

在超市有这么多的筷子供我选择，我想要精致的一双筷子，几十块一盒，我要不起，几块钱一双，我不想要，十几块钱u一双，正合我意，但是太丑了。

**我过去之后要做什么？业务是什么样的？和现在行业的业务区别有多大？2B还是2C？能折腾的空间有多大？研发流程基础设施完善吗？**

但是这些真的是我想要问的吗？

我想要什么，一个相对轻松的工作环境，我需要时间写自己的playground，我需要一个可带领我成长的团队，融洽的老板关系（可晋升吗），加班少一点，环境好一点。

这么说来阿里云只能是最下策了，一切都是未确定的。如果是去国际，还有吴楚，能有个不错的老板关系。去腾讯，虽然都是从头开始，但是不见得会比去阿里云不好。什么企业文化都是扯淡的。

周末可以不看消息吗？周末会加班吗？能在家里加班吗？我的tl是谁？

**关键是我要找回我对前端的热爱**
创造 -> 成就感 -> 热爱
