# 关于业务、解决方案和研发。

今天下午的时候本来是要早点去办理离职的，但是颜洄终于有空来找我面谈了，可惜为时已晚。我已签下了虾皮的offer，也决定过去了，转方案的事情也就算了。但是一番谈话下来，心中再起波澜。

下午在交辞职报告之前，经历了一番异常激烈的思想斗争。但是无论如何，我还是会离开蚂蚁。

当时自己心中的想法其实是我还没有到lastday，或许最后我选择回到方案组，说不定还是有挽回的余地，毕竟蚂蚁招人太难了，撤销流程应该还是可行的。

心中起的波澜，其实是我对“搞技术”或者是“深入研究前端技术”这个工作感到疲惫。无论是业界、老板、我们自己，都会要求“搞技术”的人要深入钻研，但是我对这个深入钻研感到疲惫。真的觉得很累。

我只能拿做前端这个事情来讲。

你比如说我用react，会被要求不能简单只用create-react-app的脚手架，因为你要去钻研，你要往深处走，你不应该只是会用，你还要知道为什么。你要去看cli是怎么实现的，你要看他是怎么处理参数的，你要看他是怎么拉模板的，你要看他的模板是怎么区分ts和非ts的，它们是怎么维护的……最终的目的是要弄清楚他能做什么，不能做什么，如果你想做个性化扩展你要怎么做。

项目生成出来你还要看他devserver是怎么跑起来的，打包构建工具是怎么配置的，因为你很可能需要根据业务需要去做定制化的配置，这些都会要求你经常翻阅文档，更进一步钻研则要求你看源码。

但是我太讨厌看源码了。就像你非要到别人的脑子里转一圈，猜猜他在想什么一样。我感到非常的不情愿。这里其实也有高不成低不就的想法在里面，太庞杂的框架源码实在看不下去，调用栈往往非常深，同时一旦发现某些库的写法显得逻辑不清晰就非常容易暴躁，这垃圾玩意儿也好意思开源，我TM看了一下午？

其实我理解应该要从更高的维度去看的，要理解架构。

我相信这个世界本该是简单的。就算是React这样的框架，也可以简单到分成React核心和Renderer。当然这是最核心逻辑，实现核心的过程也是一个由简入繁，从高到低的过程，核心之外也会有很多保障设施。每一个大模块还要再细分成各个小模块，小模块再细分成更小的模块。就像看地图一样，应该先看到中国有广东、浙江等省份，广东内有广州、深圳等城市，深圳还有南山区、区里有前海。而不是从一个个小地方慢慢看着看着才发现有个市、才发现外面还有个省。

这是看源码。所以面试遇到人说他看过什么框架的源码，我喜欢问架构是怎么样子的，设计了那些模块以实现双向绑定等等。过分深入细节一是没必要，你记不住的，而且容易把自己绕晕，最终受挫而放弃。

而我们经常被强调的要深入，不仅仅是这种源码层面的深入，更是各种琐碎事情的深入，比如兼容性问题，这些看起来更像是经验之谈，你一定要在一线摸爬打滚过才能切身体会，有自信给出解决思路，或者明确否定的。

这些事情我觉得我不想再做了。万丈高楼平地起，我决定打地基去。我重视js基础，js高程曾经翻到烂，网络基础、浏览器渲染过程、事件循环、js解释执行过程。这些确实支撑我走到现在的，当然知道了这些更多作用是通过面试了。其实真正切身体会各种性能优化过程是刚毕业的那两年，还在用jq的时候，很原始。想尽办法减少DOM操作，减少首屏加载资源、减少内存使用等。用上“现代化”框架后反而变得抽象起来，说是框架帮我们做了这些事情，而调优变成了对框架调优。我想这也是为什么很多来面试的人无法给我白屏优化的满意方案的原因所在。

我认为这些繁杂的框架抽象的层面有点太高了，带来太多的成本了，他们太不“简单”了。基础层面之上有了太高的心智成本。我们都用setState改组件的状态，正常的前端都知道它是异步的，但是为什么是异步的这个事情，可能你看过一些分析文章，但是你不理解react的架构的话，你是不能说你知道了的。hook又是怎么做的，是不是异步的，这可能又是另一套架构，而且还有react-dom里面是怎么调度的…这些所谓的原理其实很复杂，还带来很多组件的写法、最佳实践，但是核心理解这些的核心应该是要理解react的架构。

所以我不愿意看源码，因为我们看源码更像是根据一行行勾来绕去的代码去猜测作者是的设计模式。这太累了，投入产出比无法接受。

像mvvm原理，definePorperty、Proxy、Reflect，还有route原理，基于history api做的，再具体一点是我的复习内容了，pushState replaceState popState hashChange事件……这些是浏览器的能力，这是更该掌握的原理，也是简单直接的。

而解决方案，不需要钻研这些所谓的深度，方案串联的商户和业务，让业务最终的成交不会受技术原因的制约。为什么叫方案，因为给的就是技术的解决方案。

人脸支付需要医院药店的系统和支付宝蜻蜓小程序交互，小程序具备什么能力，怎么和服务端rpc交互、数据要怎么在医院药店系统和支付宝服务端系统交互，我们的系统有什么样的能力，能支撑业务做什么事情，我们要怎么评估对方的技术能力对应的业务风险……。无论是容器（浏览器）还是业务系统，都是些简单直接的核心能力的描述，不太需要关心细节。

看起来是不是特别美好。但是我不确定我理解的方案是否就是对的，还是我为了逃避“深入钻研”技术的借口。是不是我没想好怎么样才算“深入钻研”了？但是那样的做法真的觉得好累。

方案多好，画图画PPT，和域内开发求证好技术节点能力，讲清楚逻辑就好了。而什么所谓的软技能，和业务沟通，理解业务，推动上下，总感觉都好轻松啊……。

怕的其实是扎到一团乱麻一样的回调栈里面对不对？

另一个重要的事情其实是所谓的沉淀。销售在完成订单的同时也给自己积攒了客户，收不定哪天找到自己的货源就能创业了。技术在完成需求的同时也写出了自己的代码，比如模板、核心功能、代码片段，说不定哪天就能接个私活了。方案似乎沉淀不下什么东西。也许是我对方案的工作理解还不够到位吧。

但是，技术始终是为业务服务的，业务是公司的重点，是盈利的可能。毫无疑问方案是比技术更靠近业务的人。我们在后面死抠一些技术细节，做所谓的技术深度的钻研，价值真的有方案这么大吗？甚至对业务来讲，方案就是技术侧了。

最后就是灵魂拷问了，我做技术为了什么？为了搞钱？

拿自己薄弱的计算机基础和这群人拼，实在是非常不明智。当组内的同学在讨论graphyql的时候，我是听不懂的，这种感觉实在是非常难受，同时感受到自己的偏科确实是很严重的，只是懂前端而已，对其他领域的理解都很不到位，前端新的概念、新的框架api其有待大代码量的洗礼。

当意识到阿里里面的人比自己优秀很多的时候，很难不产生自卑的情绪，其实被黑说是福报厂，也不妨碍里面人均硕士的精英环境。我在里面确实显得很一般。

根据28原则，就算我是前端里的前20，我也不过是计算基础薄弱的一群人里稍微适合当码农的人。也许方案是我挺好的一个方向吧，毕竟前端的研发可能我自己还不能清晰看到他的价值，或者核心价值和不可替代性。

世上无难事，只要肯放弃。转方案可能就是这么一条路吧。

我的天花板就这样了吗？有转型方案的机会为什么不珍惜呢？几乎可以确定的一件事情，我不会是发明react或者mvvm框架或者remax或者qiankun的这一拨人。也许我理解里面是怎么做，我可以结合自己负责的业务去做一个轮子框架，当然这是我这个阶段要去实现的目标了。但是我还是跟随者。这是个人能力和业务平台的天花板一起决定的。而我无法理解这些设计模式的。

我从毕业起就完成了自我设限，把自己局限在前端里面，当听到虾皮说他们有内部开发设施有服务端机会，是用go语言开发的时候，我其实是有心动的。我自己似乎没有能力完成对前端局限的突破，希望能借助外部的力量。我曾经很期望我老婆能和我一起学，我试着拉着她一起学python，但是她迅速地放弃了，现在有娃了，我只能指望以后带着娃娃学了。

这两天再次看了无问西东。

里面组后的一段台词：爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。心中所想的是要放弃技术吗？你理解技术是为业务服务的，在小圈子内瞎转

